＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第31話=
陛下 ご明察を
(西北 賄賂を迫り商人殺害)
呉氏は骨も残らぬ
(証拠隠滅 非道の極み)
西北官吏は賄賂を断られ
口封じに殺した
天理はどこにある？
西北の連中はあまりに強欲だ
塩政改革は
民を利する善政なのに
奴らは手段を尽くして阻み
己の利を守ろうとしている
天理はどこにある？
無礼者
徒党を組み 騒ぎを起こし
陛下をお騒がせするとは
命が
幾つあっても足りぬぞ
(西北 賄賂を迫り商人殺害)
陛下 西北の徹底調査を
呉氏に公正な裁きを
陛下 ご明察を
安商のこの動きは
誰かが裏で扇動しています
臣にお命じください
直ちに…
商人が午門を埋め尽くし
民の間にも騒ぎが広がっている
この件には
決着をつけねばならない
陌将軍は清廉潔白です
着服など決してせず
商人に賄賂も求めません
陛下 どうかご再考を
余とて分かっておる
西北は余の要衝を守り
汪兀児は二度と侵攻できぬ
その功績は
すべて心に刻んでおる
だが 時には
情と理を
両立させぬ
先の皇陵造営では
太皇太后が
事を収めた
だが その後
余は罪己詔を下した
卿は
あの罪己詔が
天下の民に見せるものだと思うか
それとも
皇祖母に見せるものだと？
詔では余自身を痛烈に責めたが
実のところ
責めたのは皇祖母だ
これを戒めとし
二度と礼を逸脱せぬようにと
太皇太后は
合葬は当面持ち出さぬと言いました
余が望むのは今回だけでなく
これから先も
二度と口にせぬことだ
以前も言ったが
余は心から皇祖母を敬っている
このように上辺だけ取り繕い
あまつさえ
史書に汚名を刻むのは
余とて
胸が痛まぬとでも思うか
だが この座にある以上
真心さえも
秤にかけねばならぬ
思えば
余は陌毅と
そなたより長い付き合いだった
覚えているな
虎臣
そなたとはもう
十分に話した
ゆえに 一つ問う
そなたは
余の臣か
それとも西北の臣か
陌毅の件を解決せねば
西北の潔白は守れぬ
塩政改革も進まず
朝政の行き詰まりも解けぬ
何を優先すべきか
そなたの働きは
常に信頼している
今回も
余を失望させるな
臣は
必ずや ご期待に応えます
呉側室は
何を考えているか読めません
この刻になっても届かぬとは
まさか
心変わりしたのでしょうか
もう少し待ちましょう
(蕙心蘭質)
奥様
敬修が近頃
心が落ち着かぬようだわ
話し相手になっておやり
これは蔵で寝かせた梨花白よ
心のわだかまりを
解くのにちょうどよい
ありがとうございます 奥様
俞家は跡継ぎが少ない
若奥様はもう当てにできぬ
そなたも
嫁いで久しい
女が頼るべきは
誰よりも我が子なのよ
承知しております
分かったならよい
早く行きなさい
またとない機会よ
そなたのためでもある
はい
奥様
俞家を選んだのは
栄華を望んだからではない
学問を重んじる家なら
大悪人はいないと思っていた
だが 今や
叔母様は俞家の者に殺された
一度は見誤ったが
二度と同じ過ちは犯さない
何とかして
叔母様の手記を
外へ届けねば
お嬢様 お考え直しを
今は
屋敷の監視が厳しく
門の外にも
見張りの女中がいます
品を外へ渡すのは
難しいでしょう
(青藜照交)
大爺
何だ？
お母様は若奥様を動かせず
そなたを寄こしたか
奥様と若奥様のことなど
私には関係ありません
私はただ
大爺が今 お辛いので
慰めになればと
同じ苦しみを抱える
九小姐も
今はお辛いはずです
近頃 母親に続き父親も亡くし
心が沈んでいるのに
このような時に
父上は過去を持ち出し辱めた
私は今日 潭水寺へ
叔母様の冥福を祈りに行き
ついでに
九小姐へ気持ちを届けたいと
大爺
この経文は人の気に触れると
ご利益がなくなります
大爺も気に掛けてることを
承知しています
どうか
人を遣わし これを
解記へ届けてください
せめて
あの方のご恩に報いたいのです
澄心
大爺
ひと走りしてくれ
くれぐれも
誰にも触れさせるな
ご利益が失われぬようにな
はい
(金剛般若波羅蜜経)
やはり
呉夫人は
塩政改革の根回しに賄賂を贈った
陌家だけではない
ここには
各家の奥方と当主の好みが記されている
よかった
これさえあれば
呉夫人が自ら献金したと証明できる
西北は救われる
救われる
奥様
奥様 お客様です
会わぬ
誰にも会わぬ
趙大人です
お義姉様
趙大人
陛下より本件を任されています
陌将軍に
伝言はありますか
あなたが陌毅を取り調べるなら
安心しました
そうでした
ちょうど渡したい物があります
趙大人
まずお掛けください
大丈夫です
どうぞ お受け取りください
陌毅は
頑丈な男とはいえ
これまで一度も
牢獄の苦しみは知りません
冷えてきました
牢は寒いでしょう
これは私と子供たちが
三日三晩かけて
仕立てたものです
どうか届けてください
何か
陌将軍への伝言は？
長年連れ添った仲です
甘い言葉などありません
話があるなら
戻った時に申します
陌毅
取り調べだ
弟よ
そなたで安心したぞ
随分 豪勢だな
私たちは
酒を酌み交わすのは久しいな
さあ
今日は
思う存分 飲もうではないか
注いでやる
うまい
本来なら
私はそなたより年上で
しかも
朝廷に仕えたのも先だ
私を兄と呼ぶべきだろう
だが
率直に言えば
何もかもそなたが上だ
永寧府での功績も
西北軍の面目も
すべてそなたのおかげだ
さあ
この杯を
そなたに捧げよう
私からの
礼だ
陌将軍は勇猛で
馮老四を討ってくれたから
私は命を拾えた
甘霖鎮でも引き立ててくれた
私が一杯捧げるべきです
兄と呼べと言っただろう
なぜ陌将軍と呼び続ける
私を兄と認めぬのか
陌兄さん
乾杯
弟よ
分かっている
西北は
巻き添えにはできぬ
悪いのは私だ
人のまねをして
功名と利を争った
その挙げ句
手に入れたのは
骨まで削る刃だった
そなたには苦労をかけるな 弟よ
後始末までさせてしまう
妻から
私に何か伝言はあったか
お義姉様は
来世も夫婦になりたいと
なあ 弟よ
そなたは
妻をまるで分かっておらぬ
いいか
今ここで私が八つ裂きにされても
涙を数滴こぼして
来世では会わぬと言うさ
だが 弟よ
気遣いには感謝する
さあ
飲み干そう
もうよい
そろそろ時刻だ
手を下す時だ
だが 弟よ
今度は
そなたが自ら手を下せ
今は多事多難の折だ
陛下に
これ以上 疑われてはならぬ
さあ
弟よ
これからは
妻子と他の家族たちを頼む
せめて
同僚のよしみとして頼む
よいな
任せてくれ
♪風 黄砂を巻き 長歌起こる♪
♪孤騎 国境へ赴く♪
♪遥かな道を 砂塵が覆う♪
♪傲骨ひとつ 山河を照らす♪
♪風は哀しくも 心は寒からず♪
♪戦鼓は蒼天を貫く♪
♪天を仰ぎ笑い 咽び泣きを隠す♪
♪振り返れば この身は長歌♪
♪振り返れば この身は歌の如し♪
随分 遅かったのね
夕食は済ませた？
呉夫人の件で
証拠を一つ見つけたの
役に立つかもしれない
見せるわ
行くな
少しそばにいてくれ
呉夫人の件は
じきに片がつく
西北も無事だ
本当？
数日前まで
安商は騒いでいたのに
なぜこんなに早く
鳴りを潜めたの？
陛下が
公正に裁かれたうえ
太皇太后様が呉夫人を厚く弔った
これで一件落着だ
近頃の京城は
何かと騒がしい
しばらく外出を控え
体を大事にしろ
(陌邸)
奥様
いつのこと？
今朝 官府から知らせがあり
引き取るようにと
(亡き夫 陌毅公の霊柩)
跪いてまで頼んだのに
あれほど信じていたのに
趙凌は
なぜこんな非情なまねを
長年の付き合いなのに
どうして心を鬼にできたの
なぜ言ってくれなかったの
実の妹のように思っていたのに
こっちへ来て
見てちょうだい
あなたはこの子たちの
義母上でしょう
なぜ言ってくれなかったの
これは私たち奥向きの女には
決められることではありません
この方を責めても仕方ないわ
この人を恨まぬなら
誰を恨めと言うの
あなたよ
この薄情者
早く起きなさい
婚礼から三月で
胡笳の音をまとい出征し
家を空けてばかり
やっと戻ったと思えば
そのうえ外室を連れ帰った
私は三人も子を産んだのに
どうしてこんなふうに
私たち母子を置き去りにして
見捨てるの？
起きてよ
(亡き夫 陌毅公の霊柩)
- 妹
- お姉様
妹よ
お姉様
体に障るわ
結局は
私が悪いの
出世を急かすべきではなかった
私が悪い
粗ばかり探すべきでなかった
献金などさせるべきでなかった
だから
こんなことに…
私が悪い
お母様
すべて私のせいよ
お姉様
しっかりして
すべて私のせいよ
体に障るわ
お母様
(陌邸)
言ったでしょう
決め手となる証拠を見つけたと
承前府に渡し再審を求めれば済む
なぜほんの数日も待てなかったの
賄賂の帳簿を手にしても
何が証明できる
これは
陌毅を切り捨て
安商をなだめよとの陛下の命だ
真実がどうであれ
陛下は気に掛けぬ
塩政改革の混乱を収め
一刻も早く国庫を潤したいのだ
私たちには救えなかった
すでに決まったことだ
今は早く気を取り直し
次の一手に備えねば
次の一手？
次は何なの
陛下がこれを機に
私を昇進させ
そなたに誥命を賜り
祝宴まで開かせるかもしれぬ
趙夫人の役は演じられる
でも いつの日か
演じ続けるうちに
私が俞夫人になり
あなたが俞閣老になるのが怖い
あの時 己の欲のため
あなたを
官界へ送り込んだことを
私はますます後悔している
元
西北遊撃将軍 陌毅は
商人に賄賂を求めるも得られず
怒りに任せて殺害した
天恩に背き
すでに詔獄にて
刑に服した
陌毅は
凌遅刑に値するが
忠勇に免じ
敵陣を破った功を鑑み
ここに
妻と娘の流刑を免じ
良民として安住することを許す
陛下は聖明にあらせられます
本件は速やかに解決され
朝野を乱すには至らなかった
余は甚だ安堵しておる
趙凌に
正三品昭勇将軍の散階を賜い
その妻 傅氏は補佐に功あり
誥命を授ける
よって
そなたを
二品夫人に封ずる
また
金繍雲霞孔雀紋の霞帔 一領
翟冠 一頂を賜う
歳禄 百石
元日と
冬至には
命婦の冠服で参内し朝賀せよ
厚き恩を謹んで受け
畏み奉れ
臣婦
ご恩に感謝いたします
(聖旨)
陛下のご恩に
深く感謝いたします
彼は俞閣老との争いに
敗れたが
官位はかえって上がった
四品から正三品の散階へ
それもわずかな間でだ
まして
あの腕輪は
天子が常に身に着けていた品だ
文武百官で持つのは彼だけ
三品官の妻が二品に特進した
このような例は
建国以来 一度もないことだ
陛下は明らかに
文武百官へ告げている
趙凌は陛下の手足であり
耳目であって
西北の者ではないと
趙凌の勝敗はまだ分からぬ
なぜなら
まだ正念場ではないからだ
皇帝の悩みは
国庫だ
これを解決した者こそ
皇帝の
寵臣となる
趙大人 おめでとうございます
その青金石の腕輪は
手入れを重ね
手になじみましたかな
俞閣老 ご冗談を
陛下の過分なお情けです
趙大人はこの若さで
大権を握られた
だが
権力とは何か ご存じかな
これからは
望むこともせねばならず
望まぬことも
せねばならぬ
殺したい者も殺し
殺したくない者も殺す
その腕輪が
ますます重く
ますます熱く感じますかな
そなたは俞家に生まれ
俞家で育ち
その繁栄を見てきた
目も肥えておる
そなたから見て
趙凌は
どんな男だ
私めが思うに
彼は呉夫人と
大差ありません
根なし草のようです
根がないゆえ
必死に上へ伸び
人には自分が
勢いよく育つ
有益な草であり
作物を害さぬと示さねば
刈り取られるからです
そのとおりだ
下層からのし上がった者には
二つの危うさがある
一つは昇進への飽くなき欲
もう一つは
上にひたすら忠誠を示すことだ
今の趙家は
飛ぶ鳥を落とす勢いで
栄華を極めているようだが
実は趙凌は敵に囲まれ
西北とも袂を分かちつつある
陛下の庇護を失えば
必ずや破滅する
若者は
高く上れば転落も激しいと知らぬ
(解邸)
趙大人 おめでとうございます
おめでとうございます
おめでとう
お暇な折は
ぜひ周邸へお越しください
必ず伺います
どうぞ
分かった
甘霖鎮にいた頃
陌将軍は表立って私たちを庇えず
任務を割り振るたび
いつも私たち数人を
九爺と同じ組にした
だが 今日のこの席では
笑わねばならぬ
喜んでいると皆に思わせねば
衛夫人は家の事情が立て込み
欠席を詫び
使いの者に
立派な贈り物を託しました
なぜ西北の奥方たちがいないの
招いたのでしょうけれど
来る勇気がないのよ
趙夫人
忠告を一つ
夫こそ生涯の支えです
このめでたい日に
よそ者に気分を害されてはなりません
そうです
嫁げば夫に従うもの
家の女主人となった以上
あなたの一挙一動は
趙家を代表します
夫婦が心を一つにすれば
これから先
栄華を思う存分味わえますよ
そのとおり
さあ
さあ 趙夫人
もう一杯
さあ
どうぞ
趙大人
今後 私どもがお役に立てるなら
いつでもお申し付けください
趙大人
陛下のご信任が最も厚い
陛下のお心は
新塩法をどう見ておられるのか
趙大人 どうか
少しお聞かせください
そうです
陛下は塩政改革を
どうお考えなのか
趙大人 ご教示ください
ぜひご教示を
大人は酔っておられる
早く大人を支えて休ませろ
大人
九爺
さあ 足元にお気をつけて
お気をつけて
趙大人 お気をつけて
お気をつけて 趙大人
(次回予告)
いつの日か
すべてを捨てねばならぬのが怖い
そなたも含めて
ならば
私たちは離縁しましょう
そなた一人を京城には残さぬ
君はあの者たちには勝てない
ふざけるな
何というたわ言だ
この家が乱れるほど
私はますます楽しくなる
あの女を殺す手なら幾らでもある
一人は私を利用し
もう一人は私を脅かす
若俞大人
身の振り方をよく考えることです
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪